---
date: 2022/01/21
desc: 我怎么说？我不怎么说。
cate: 思想
---

<!-- first created at 2022.01.21 -->

# 控诉

我想控诉有些人。

我十分愿意相信，对于现在的他们来说，自认为理解了很多事情的同时有太多事情没有办法理解。总有一些人表现得表里不一，和善的外表底下无尽地袒露着自己对身边人的恶意，自认为自己思想崇高的同时，把自己所谓异端看得轻如鸿毛，美其名曰正道直行。在公开不断渲染只属于自己情感的同时，把别人的情感看作矫揉造作，哗众取宠，从不顾及自己受众有多么的不堪。

我想说的是，这样的人我见得真的太多太多了。你们的一般表现就如物理公式那样来得自然爽快，精准而又没有冗余。具体是些什么表现，我们就来说道说道。

## 第一，你觉得世界*也许*需要你这样一个「善良且伟大」的人

你放心，我没有说你自大自夸。你的骨子里就带有这样一种使命感，觉得这个世界需要你，这个社会需要你，这个国家需要你。这样难道不好吗？我觉得这是好的。为了别人的利益而活，怎么不好？给别人带来好处，怎么不好？可为什么偏偏成了缺点？因为你因此变得目中无人——藐视那些不希望变得和你一样的人，藐视那些人生追求和目标与你不一样的人。

这可真是好笑。自认为头脑清醒的你，竟然就没有那么一天早上醒来照照镜子，突然灵光一闪地开始怀疑自己，到底是在践行「正义」，还是披着「正义」这样一个坚不可摧、无懈可击的道德外皮，不断地通过

- 「这个人怎么这样？」
- 「真是不能理解这种行为」
- 「他是怎么想的？」
- 「真该死，这种人」
- 「这种人活着的意义是什么？」

的日常内心提问来满足自己「在思想上高人一等」的自信。你又想和别人分享，又不想和别人分享。你非常想让别人跟你一样，你又觉得别人跟你不太一样。

我想说，如果全中国都是你这样的人，那么回归到鲁迅所描写的那个时代，也并不是没有可能。我想说，他人活着的意义，根本不由你来决定，即使你在心中把别人杀死一万次，别人也不会有丝毫损失。不断用着自己的价值标准来评价别人，最终唯一的结果就是你越来越狂妄——当然，值得你高兴的是，没人阻止得了你，是不是舒坦很多？

说*也许*，是因为你摸不清自己的定位，你不敢确定这个世界是不是真的要你。一边不敢确定，一边又特别自信？我有段时间特别好奇这份自信来源于哪里，终于我发现，它来自虚空。

## 第二，「我不在意他人的看法」

从来不去从别人的看法中找到自己被厌恶的共性原因。

有些人过度在意他人的看法，以至于整日抑郁，不知道人生的意义，他是反思大于实践的；而有些人一点也不在意他人的看法，觉得*自己快活就是最好的*，而且觉得*自己懂得自己人生的意义*，自己是*实践大于反思*的。如果说过于脆弱，容易被他人有恶意无恶意评价所击垮的人都具有「不懂世故，过于敏感」的缺点的话，我想，那些无论别人怎么说依然不加思考地潇洒快活，亦或者是坚持自己的错误看法或者做法的人，应该是属于极其混账的行列了。这种人，与之深交，大都受害。

说得不在意，其实内心十分在意。你对别人的不在意，不是真正的不在意，是真正的不接受。只要这个评价让你丢了面子或者与你的思想不相符，你就不会接受。对你来说，面子（让我猜猜，你管这个东西叫「自尊」，对不对？）也是很重要的啊。所以你表现得放荡不羁，亦或者是沉默寡言——表面上看是沉默是金，实则是虚伪成习惯。

## 第三，只会说<mark>套话</mark>，只会用<mark>套思维</mark>，从来不自己思考

在说这个之前，先说几个「歇后语」。为了避免看不懂，后面加上提示。格式为：*他们的想法或者话* —— *他们对此的至理/名言根据*

- 觉得别人有逻辑的论证是婆婆妈妈 —— **实践是检验真理的唯一标准**
  - **提示：** 他有些许可能是某个半脑出现了问题（根据[斯佩里理论](https://baike.baidu.com/item/%E6%96%AF%E4%BD%A9%E9%87%8C%E5%B7%A6%E5%8F%B3%E8%84%91%E5%88%86%E5%B7%A5%E7%90%86%E8%AE%BA)，人的左脑负责逻辑等功能，右脑负责形象图画等功能）。
- 社会信仰的存在一定是有他的道理的，不能随意否定 —— **存在即合理**
  - **提示：** 其实在他眼中任何否定都是随意的。因为，你怎么证明你的否定不随意呢，是吧？同时也懒得去百度一下「存在即合理」到底是什么意思。
- 他很可怜，但是我觉得我没必要帮助他 —— **可怜之人必有可恨之处**
  - **提示：** 「可怜之人···」这句话的存在的错误性，不体现在它的内容上，而体现在它对这种人的影响上——这影响甚至让人**不经思考就丧失了同情心**，何尝不是人性的泯灭呢？
- 「我对这个问题，不支持也不反对」 —— **保持中立**
  - **提示：** 说了跟没说一样。
- 不和观点冲突的人争论 —— **与世无争**
  - **提示：** 争是无趣的，在心里直接把你看扁是最有趣的。

阅读，但没有完全阅读；学习，但没有完全学习。对名言和逻辑论证的理解，往往只看了一次表面就觉得自己懂了。看到一句话，喜欢或者对自己将来论证有好处，就收集起来，百用不厌，同时还不忘觉得自己特别有文化，哪怕自己知道这只是表面上看起来。这颇像应试教育培养起来的空壳文人。不过还好现在社会上并没有出现几个。

譬如「消极情绪会影响到他人，所以你不应该消极」这句话，真的赞同的不得了了，天底下哪有比这句话更好的话？甩走苦脸人，我就是最乐的王。然而，这句话的正确理解难道不是「消极情绪会影响到**具有关心你的社会义务的人**，所以你不应该**经常**消极，**否则他们会很累**」吗？也就是说，只有在你具有这份社会义务（不知道什么时候有这份社会义务？我来告诉你，当你是**双方**认为都是要好朋友时），同时也厌烦的不得了的时候，你才有资格利用这句话，让别人停止消极。如果你没有这份社会义务，你为什么还会觉得别人的消极对你是一种负面影响？这要么是自作多情，要么是冷酷无情。

譬如「说话做事前先想想影响」这句话，真的说的太好了，是很好的人生经验，能帮你摆脱很多不必要的问题。然而，你却没有利用它来规避问题，而用它来评价别人。嘴边挂着「你怎么老是喜欢说别人这说别人那的？」「你的心里对别人的意见就这么大吗？」「少说话为妙，沉默是金！」云云，内心深处却在为自己坚定的受益者的地位窃喜。老是抱怨别人不好而不反思自己的人自然该被唾骂，而对他人有理由的客观评价，又怎么能和闲人的饭后谈资相提并论？很显然，他们分不清楚这一点，以至于认为人不应对他人发出评价。退一万步来说，这是最保守的做法，无可厚非，但——为什么偏偏自己又口是心非？

## 第四，分不清主观和客观

总是觉得每一个认真阐发观点的人都在以偏概全、孤陋寡闻，却从来不去实际考证一下别人的观点究竟是对是错。总是觉得自己不感兴趣的人发不出正确的观点，总是把自己所认为的真理集中在某一群人身上。这好吗？这不好。

主观和客观到底是怎么评判的？对于我们一般人来说，与客观事实相符即可。有些理论与客观事物的联系并不大，这就需要对逻辑加以验证。所以逻辑清晰很重要，如果逻辑不清晰，这个过程就会出问题。有些人总是因为自己的偏见，不相信一个人所说的话、所做的事，袒露到外界里，就是说这个人不客观。久而久之，凡是自己不愿意承认的观点，都是主观的。凡是发自自己不相信发的出客观观点的人的观点，都是主观的。难道客观和主观的判定就如此简单？难道主观的观点就一定没有价值吗？