---
date: 2022/01/01
desc: 让我改变了很多的一年
cate: 思想
---
# 2021 总结

2021 年让我改变了很多，而且大多数都集中在后几个月。回顾一年前所写的「2020 年结束语」，发现自己充满了对生活的怨言。我并不觉得这是不合理的，只是过于将自己的真实想法显露出来，企图能够得到些许的共鸣或者接纳，然而终究也只是自娱自乐。

2021 年里，我并没有太多的获取和失去，大多数却只是在心间徘徊，久而久之便忘却了。我开始承认人生是一次孤独之旅是不可否认的事实，聒噪的环境终究不能跟渴望自由的内心相提并论。

接下来概括一下 2021 年里对于 2020 年总结里提出的希望产生的变化：
- 我退出了 SoTap，并且不再将重心放在 Minecraft 上了。并不是热情淡了，而是感觉自己还需要努力和提升
- 《入门手册》没能编写，初来的几张就已经能感受到「劝说社会中的人去懂技术」有多么困难
- 减肥变成了玄学——想方设法地减却没有效果，无所谓地狂吃却 7 天瘦 8 斤。
- SoTap 的官网写的很成功，也上线使用了，后来随着我的退出也下线了
- Rust 并没有施展，因为找不到可以写的领域

2021 年里，我的思想发生的改变：
- 我从认为「孤独是被社会不接受的可悲外化」转向为「孤独是人类在社会中存在形式的本质」。我开始认为人类存在的意义在于为自己争取利益（关于这个思想的详细解释，请查看文末的注释）
- 我发现自己的大多数负面情绪都来自自己，且大多数是自己对自己的责怪和怀疑，这样不好
- 我发现每一个人都有自己的个性，任何关系都不会依照自己的意思来发展
- 我发现了更多存在于周边环境和所处社会环境的矛盾，同时我也想出了对它们的批判性概括。实践上来说，我会避免成为类似的环境产物
- 我发现自己是唯物主义者，一种即使不纯粹也十分想要追求纯粹的唯物主义
- 我拒绝任何没有原因而诞生的事物或者思想对我造成影响，排斥任何没有意义的规则观和约束

至于 2021 年里具体经历的事情，貌似并没有什么值得提及的。

对于 2022 年的打算，就不说太多了
- 让自己开心起来，增加自己的开心来源
- 不以达到他人的目的为目的，不以获取他人的目光为目的，不以不实际的一切为依据
- 做出一点稍微有用点的东西
- 希望自己不会受到他人语言过多的感性层面影响
- 更新至少 5 篇博客文章
- 达到自己想要的成就

虽然说我抗拒仪式感的东西，但是还是要在这里说一句

你好，2022！

### 注释：关于人类存在的意义在于为自己争取利益

我认为，人的存在需要一个确切的目的，才能让人生具有意义。而这个目的具有统一性。不加修饰地说出来，就是「为自己争取利益」。在这里，利益并不是单指物质上的财富，而是指一切你认为对你有价值的东西。即人类存在的目的应当是追求于己有价值的东西。这可以是为他人奉献（如果你以此为乐的话），也可以是活在自己的世界里（如果你以此为乐的话），但总之，始终不是违背自己的意愿的。因而这句话更为精确地表述应该是，**人应该为了自己的意愿而活着**，这是我所信奉的观点。从这个观点出发，我认为没有什么是绝对高尚或者正义的；人在精神上是孤独的；对一个人的价值的评价没有意义。

但要避免曲解。正确的理解是，人在一生中的所有具体目的和决策都应该基于自己的意愿和对外界环境的影响的衡量，不能认为万事万物都要依照自己的意愿前进，否则就不算如愿。我们每个人都需要在「变得自我」和「融入社会」之间衡量，要确保不违反任何社会规则，这是人在成长中所需要思考的话题。

我认为人应当避免成为傀儡，即不知道自己究竟要追求什么，而只是在他人的闲言碎语下拼凑自己人生的意义，思想上完全受他人的指使，没有形成真正属于自己的价值观。*是非观模糊*就是一个典型的例子，这是因为总是在参照外部对事物的评价方式对事物进行评价，而没有形成属于自己的评价方式和是非观，很难在自我利益和事物对错判断之间找到符合逻辑的通路。
