---
date: 2022/04/23
desc: 这是描述 SEATiDE 运行机制的第一篇文章。在这篇文章里，浅描述一下目前已有的运行机制供参考。
hidden: true
---

# 简述 MC 自动化服务器的目标、适用场景和利弊

[SEATiDE](https://seatide.top) 是一个对我来说再熟悉不过的名字，它的来历比较奇怪，而且具有多重含义。在本文中，它代指的是目前正在运行的模组服务器。但实际上，这不仅仅是一个服务器，而是一种*看似比较可行*的 Minecraft 服务器运行方案，其宗旨是用可行的技术解决可见的问题，并降低不必要的成本。

在本文以及后续的相关文章中，会详细地介绍这种模式的内涵。虽然总体来讲，这种模式的实现异常简单，但在这里详细解释一下显然不多余。需要注意的一点是，这并不是一种革新或者创新，仅仅是个人想法的表现，所以恳请在指正时不用过于在意其对于目前广泛运行模式相抵的部分。

## 基础理论

在这里将（没有明确条理地）论述 Minecraft 服务器的分类以及各种现存模式的特点，同时也会提出几个本质性的问题来思考。

> 此部分内容较为基础，可能显得有些多余。若觉得没必要阅读，可以跳到下一节。

一个没有开过服务器的人，一般都是从面板服务器开起。面板服务器提供了许多方便的功能，是由玩家向服主过渡的理想环境。其本质上仍然提供了面对用户（User）的各种便利，体现在具备 GUI 的管理页面、友好的提示语言等。然而，这类服务器的配置不可见、可配置程度很低，只适合少数熟络的、没有 DIY 需求的人互相联机。并且，目前这一*单纯的*功能实际上完全可以被一些第三方联机平台所取代。所以面板服务器当今除了由部分业余服主进行短期的「类似于建设的服务器培养过程」、测试用途等以外，似乎并没有存在的意义了。

而当开服务器不仅限于私人娱乐时，服务器的团体性质就开始体现了。一般来讲，当今以及未来服务器圈子的发展和走向所依赖的最基本的框架，都是建立在「团体性」的服务器概念之上。当今广泛而言的「Minecraft 服务器」就是一个个具有集体利益的团体组织，这些组织借由自己的设备基础和人员调度来运行由 MOJANG 公司发布的 Minecraft 服务端版本及其非官方修改版，在此基础上建立自己的社交群体，并形成一定的集体认同。在此基础上可以拓展许多与游戏本身无关的方面。其中，

- 较为初等的服务器，可能仅限于对服务端进行表观上的修改，即利用服务端表观上的功能（如提供配置文件、插件等）来自定义游戏内容。然而，这样带来的问题就是成本过于低下，内容并不属于自己；即使可以自定义，但仅仅是自定义了插件所对外提供的内容。本质上，这不能给服务器增添任何竞争能力，除非具有其它方面的特殊优势（例如不同的玩法等）。
- 较为高等的服务器，则可以进行基于编程的修改，从而无限度地拓展游戏内容；构思新制度、新玩法，并通过各种方式将其实践，为服务器增添竞争能力。这一点是当今体现服务器竞争力的重要方式。同时，这类服务器将会吸引更多热衷于服务器建设的玩家、服主同好，从而形成良性循环。

除此之外，还有一种特殊的服务器，可以是以上任何一种，但偏向于分类中的「初等服务器」较多：快餐服务器。顾名思义，快餐服务器的游戏内容并不是经过精雕细琢的，而是像「快餐」一般送给玩家的。这类服务器的特点是吸引玩家面广（因而需要一定的资本进行宣传），受个体排斥的影响小（因为←）等。这样做的目的就是凭借对服务器内各种内容的收费，从而达到盈利的目的。这显然违反了 MOJANG 对 Minecraft 的 EULA 规定，但实际上对其进行管辖或制裁，既困难又没有必要。因此这类服务器或多或少也成为了司空见惯的存在。

那么谈到这里，我不禁想要引出几个问题：

### 1. 为什么在服务器上运行 Minecraft 这款游戏的服务端，可以衍生出如此多酷似商业经营的「运营」事务呢？

要知道，「开服」本质上是在一台远程的服务器上运行由 MOJANG 发布的 Minecraft 服务端版（区别于客户端版）或者其修改版本。服务端运行以后，会开放端口（默认为 25565，可以在 `server.properties` 内定义）给外部连接，这样玩家就可以通过客户端（即玩家通过官网购买的游戏本体）自带的「多人游戏」功能，连接上**服务端的地址**（俗称「**IP 地址**」，但实际上并不完全是 IP 地址）。连接上服务端以后，玩家在游戏内的一切操作将由服务端代理（区别于单人游戏时，玩家在游戏内的操作由游戏本体即客户端来维护），玩家的客户端将只负责呈现画面等其它次要功能，即玩家在游戏内的行为基本完全被服务端控制。这样一来，就形成了「属于其他人的世界」。既然要在其他人的世界里生存，那么就会产生竞争、交流等等。这就是 Minecraft 服务器运行的原理。

那么为什么会衍生出如此多酷似商业经营的「运营」事务呢？下面是我的观点：

- **游戏本身的特殊性。** Minecraft 可以被粗浅理解为一个开放世界类游戏，其具有一些基本的特征：接近无限的地图、玩家虚拟形象、线上虚拟生活等等。同时也具有其独特的美术风格。所以这就好比是在线上的「另一个地球」，玩家可以在里面扎根，并且做出很多与现实世界有关的事情。即使内容大多数还是虚拟的，但是似乎并不影响这种感觉。
- **玩家群体的庞大。** Minecraft 在国内逐渐兴起大约是在 2013 年以后，直至近几年被微软收购、被网易代理（虽然不咋地），获取了相当大的国际影响力，所以基本上可以算是众人皆知（可能没玩过但是知道）的游戏。同时其受众年龄很广泛，从低龄到高龄都可以涉及。
- **服务端的生态。** 原版 Minecraft 服务端是没有插件支持的，相当于是只提供了一个「把一台服务器变成远程联机世界的载体」的方法。而庞大的生态却造就了如今各种各样的拓展内容，从 Bukkit 系插件服务端、SpongeForge 等模组服务端，到 Forge/Fabric 等对于客户端的拓展，可以说这是广大玩家在一起做这款游戏，并且将自己做的版本（大部分）免费发布给其他玩家体验。

以上三点实际上也是 Minecraft 相较于其他游戏的不同点。

### 2. 如果公益服务器的终点是一无所获并且倒闭，那么这一切的意义是什么？

这个问题的问法可能不太好，但也可以在这里起到一定的强调作用。如果一个人不图任何东西而去开公益服务器，那么也许他最终会后悔，因为他并不知道自己在干什么。

然而，当公益服务器的存在造就了一个庞大的网上社区时，其意义就变得非凡了。因为游戏本身的目的是娱乐，有娱乐就有社交。只要有娱乐、有社交，实际上游戏的意义已经达到了，就没有什么深入探讨的必要了。所以，公益服务器实际上是将同好召集起来，在娱乐的时候成一体，并且享受互相促进游戏体验和社交的愉悦。

所以，只要一个服务器形成了稳定的玩家社交圈子，不具有压力或者少有压力地运行，我们就可以认定这个服务器是成功的，即使最后因为各种原因解散。但实际上一个成功的服务器直接解散的概率很小，大部分情况是转让或者合并，因为牢固的社交圈子是不能说散就散的。至于只具有陌生人之间的相互攀比的服务器，大致可以说没有多大意义，最后解散想必也是相当容易。

### 3. 我为什么要开服？

简单而言，因为热爱。

上面的两个问题，为这一个终极的问题做了思想理论铺垫，所以相关的话就不再赘述。如果要问为什么要玩游戏，我相信根本原因都是「我想玩」。开服也是一样，根本原因是「我想开」，至于为什么，不同人有不同的理由。但不可否认的一点是，这里面都包含了对游戏本身的喜爱。

部分人可能偏爱于在维护服务器过程中所学到的大众管理知识、运维知识、编程知识，以及不同年龄层人的表现、网络上的人的特点、不同知识水平程度对事物的武断评判概率等等。还有少部分人可能的确可以通过不违反 EULA 的方式从中获取一定的利益。

总之，开服可以被看作是一种在自己兴趣领域内的「事业」，即使不能将它作为正业去做，但仍然能够将其当成（不能维持生计的）「兴趣」去做。

梳理完基础和回答完上面三个问题以后，下面可以提出 SEATiDE 的概念了。

## 玩家主导的高效运行服务器