---
date: 2023/07/29
cate: 记录
desc: 领略的不仅是风景，而是一种现状，一种岁月里的永恒。
hidden: true
---

# 重庆—成都游记

:::danger
**多图预警**

本页面含有较多高分辨率（4K）原图，可能耗费较多的流量，请谨慎加载。
:::

*写在前面* - 旅行带给我最大、最触动我心弦的感受就是，它可以让你明白这个世界终究还是很大的。这种大，和互联网所带给你的大截然不同——它是一种更实际、更真实的大，一种关系到与你无关的无数个人的大，一种无言的大，一种不可忽略的大。与这种大相比，信息爆炸带给我们的更多是没有用处的冗余垃圾，或是一种急于用信息填满我们自身大脑的无意义的紧迫感，而旅行所能带来的是用双脚、双眼、双手去领略一个完完全全未被虚拟化的地球——一个真实的地球。

这篇游记重点记录我在途中所拍到的一些图片以及我对当时情况的一些解读。不全是美景欣赏，因为还有部分对旅游过程非景观方面的一些思考~

## 计划概览

这次旅游的计划相比于先前的既定路线要更加复杂，但是整体依然清晰明了。旅行历时 10 天左右，目标是休闲地（~~走马观花地~~）逛逛重庆、成都以及成都周围的各色景点。当然了，这趟旅途如果全部都逛完会非常的累，也没那个必要。重点还是放在成都上，因为所谓“成都好看的地方”就集中在四川省内部，成都周边；而重庆好玩好看的地方大部分就只有在城区里了。

- 第一站：湖北恩施土家族自治州
  - 市区内：土司城和女儿城 **（不推荐）**
  - 利川腾龙洞
- 第二站：重庆城区
  - 渣滓洞、白公馆和磁器口
  - 观音桥
  - 把地铁坐个遍
  - 重庆大剧院
  - 洪崖洞
- 第三站：四川省
  - 九寨沟与黄龙沟
  - 峨眉山与乐山大佛
  - 都江堰与熊猫基地
  - 成都城区

## 第一站：湖北省恩施土家族自治州

### 市区内

:::tip
恩施地区，包括周围的野三关镇、巴东县等，存在较多土豆类小吃。
:::

这个地方具体来说没有什么好评价的，单纯因为我是湖北人，恩施大峡谷的名气也不算小，于是就来随便看看。

恩施的景点以自然风景为主，也就是恩施大峡谷（当然除了它以外还有二三十个景点），但是这次我并没有去恩施大峡谷，因为听说是比九寨沟还累... 所以我只在恩施城区内游荡了一下，给人的感觉就是湖北省里典型的小城市，没什么特色。有些让我诧异的是，恩施有些地方也存在高楼，让我一会儿看到农村的影子，一会儿看到武汉的影子，一会儿又看到深圳的影子。上午 10 点左右到城里的时候，开车走了好几个宽敞的街道，几乎没遇到几个路上走的人，让我感到非常诡异。难道是温度太高了吗？（当天温度应该在 32°C 左右）

至于我去过的那些城内的景点在这里放出来避免各位读者踩雷。

<土司城全貌>

上图展示的是恩施城区内景点之一**土司城**，大概给人一种这是过去土司[^1]（可以理解为元朝及以后由官方认定的少数民族首领）居住过的类似于皇居的地方。但是事后查询资料发现这是[苏州园林设计院](http://www.szlad.com/about/)所设计的仿古建筑群，顿时失去了其历史底蕴。不过学生凭借学生证或者准考证进去是免费的（仅供参考）。其游览具体内容就是走路，拍照（比较单调），没了。

[^1]: 土司是中国边疆的官职，元朝始置，用于封授给西北、西南地区的少数民族部族头目。*——维基百科*

然后还有一个景点我并没有拍照，因为实在是太糟糕了。名为**女儿城**，是恩施城内的失败旅游项目之一。为什么说是之一呢，因为周围还有几个类似的场地，里面建设的花花绿绿的，但是一问当地人便得知这些场地基本上已经倒闭了。抛开所有包装，女儿城就是一个仿古商业街，类似于后文会提到的重庆的磁器口（但显然在各种方面都比不上磁器口）。去的时候只有一条街道可以走。

:::danger
**危险**

女儿城存在一条大道和两条小道。两条小道中间由一条人工小河隔开，上有小桥。一条小道旁边是小吃，另一条小道旁边是店子。每家卖小吃的摆出来的食物大同小异，但是**基本上全部是不新鲜甚至变质的**，因为我和同行的人购买了一碗迷你包子、一碗拌面和一大盆虾蟹，最终我们一致给出的评价都是不新鲜，不好吃。大道上的食物中规中矩。

另外两条小道之间的人工河无人维护，基本上可以算作是脏水沟（但没有异味）。小道路上摆的桌椅也无人维护，人去了以后就餐用具乱丢，桌上地上都是脏乱差。
:::

### 利川腾龙洞

离开恩施城区，周围有一个小县城名叫利川，这个地方是腾龙洞的所在地。腾龙洞的主要特点是*大*，占有一个世界之最（最大的单体溶洞）。

- 洞内温度比较低，但是不建议在洞口摊点购买保暖衣物，最好自己带。不怕冷的人进去还是不怕冷，比如我。我是短袖+薄防晒衣进去以后感觉温度刚刚好。
- 洞的范围比较大，分为前洞和后洞。
- 洞内不同的地方有演出可以看（包含在门票里）。我在前洞里所看的两场演出是灯光秀和当地的民族舞台。
  - 灯光秀比较普通，讲的土味神话爱情故事，不适合大多数年轻人，可以带老年人和小孩子来看。
  - 民族舞台的舞台设计比较贴合现代，内容大致是土家族的各种“土”味演出，想感受一下的也可以看看。时长 1 小时左右。

我的路线是进去先坐观光车到前后洞交界处，然后往回走（大概 2~3km）出洞结束，后洞没有去。下面放出一些图片来自己感受吧。

离开了利川就往重庆方向全速进发~

## 第二站：重庆市

