---
date: 2023/10/10
desc: 情绪的出口，是精神被消耗的源头。好像永远找不到一个坚固的思想去武装自己，不舍得把自己变成一个没心没肺的瘪三，反而，最终自作多情地感到无依无靠，感到荒谬，感到怀疑。我自以为是地把生活分了很多个层面，自以为井井有条，结果发现无论是哪一个层面，都难逃被自己最终破坏的命运。
cate: 思想
---

# 孔子和鲁迅

武汉下了雨，于是我就看到了傍晚天上飘着的乌云。我从来没有在这样的境况下、在这样的街头上、在这样的乌云下、在这样的情绪里拖曳我的脚步。在一个个似甜似苦的睡梦中闪过的似乎是塑造着我的一切。我发现孤独和反叛，竟然有着某种微妙而紧密的联系。

不知从何时起，我竟然对孔子有了恨意。

可能是因为上小学的时候，所有人晚上回到寝室以后，总是要像军训站队一样，在集体寝室的大厅里一列列站着去背三字经？可是，曾经想到这一点的我却发现三字经不是孔子写的。于是这份恨意也就成了一个一直存在着的谜。似乎我对现实的一些非常幼稚的不满，在当时都被孔子挡了下来。

同学们在哇哇地读书。老师走过我的身旁，我怀着非常高的心率，指向了注释里关于儒家的问题。我大声地说我好讨厌儒家。显然，我已经将儒家和孔子做了等同，儒家就是孔子本人，孔子本人就是儒家。老师把她的耳朵凑近又凑近，皱着眉头的同时又怀着笑容，回应着一些我再也想不起来的话语。同学们继续哇哇地读书，我似乎从此丧失了集体诵读时，自己的声音。

初中。鲁迅顺理成章地走进了我的世界，我发现我对他说话的方式是那样的令我着迷。我也想要讽刺丑恶，我也想要让我的文字可以变得非常刻薄，话里有话。于是第二天，年轻的语文老师，在课上说我的作文「针砭时弊」。当然了，我是想不通这到底是什么针？能穿什么线？又是和「石壁」扯上了什么样的联系？只是，这份攻击力似乎对准了她太多，以至于好像我在无声中练习了反叛的前提。

这位年轻的老师在第二个年头就离开了学校，带着她的伙伴，和她的歉意。

接下来是一位男老师。这位老师的语言比较犀利，似乎在同事之间并不讨喜。以现在的眼光来看，他的确是极少数人。他找到了自己的追求，找到了自己一直以来的信仰，那就是物理，哪怕是中学物理。当我们把问题落实到每一勺盐究竟是多少克的时候，我就发现其实有很多事情原本是可以说清楚的，只是人们似乎因为*某种*原因，并不喜欢去把这些事情说清楚。原因为何？这对于当时的我和现在的我来说，都是一个很难回答的问题。

可是多亏了这位老师的启迪，在那以后，我不仅仅能够对自己产生怀疑，还能对他人，甚至是对一些更加超出我自身的事物，产生怀疑。我一直相信这是好的，但同时又感觉到它的一些代价。至于究竟这些代价能够给我换来什么样的回报呢？不得而知。

高中。我的厌烦开始表露无遗。我烦那些在课堂上止不住嘴的人，我烦干扰我好好听课的人。虽然，到了故事的最后我已经分不清真话、假话和废话，可是在当时，我还是单纯地捍卫着自己的「听课权利」。语文老师说起话来像相声演员，有种南腔北调里的抑扬顿挫。我模仿着「拿来主义」的笔调和标题，从头到尾套模板似得讽刺了我所看不爽的人。语文老师在年级里大肆表扬、渲染，让我第一次感受到了我似乎的确和「鲁迅」拉近了距离！然后那位同学似乎知道我所指的就是他，大声呼喊要喊人来惩罚我，我感觉我和「鲁迅」的距离更近了！

然后便是三年的磨砺，原文彻底消逝，我也彻底失去了那份幼稚的勇气。而这位语文老师也早已忘了我的姓名。唯一的印象是他每次遇见我时，都有种老人似呆滞的神情，然后就转身走开。我们依旧是陌生人。

然后我发现讨厌儒家的还有第二个人。

在我什么也不懂的年纪里，我拾起了《孤独六讲》，然后逐渐发掘了合理化自己的孤独的一种基础。我现在觉得在我重新阅读这本书之前，这份基础是非常不可靠的，甚至可以说是我给自己编造的一个谎言。但是，我却再也没有拾起过这本书，至少对于目前来说是这样。

我永远也想不到，自己的对性的了解竟然首次发生在书里，蒋勋的书里。我反复阅读的就是情欲孤独。可是，当时我无论如何也想不通为什么情欲也会孤独。然后我便遇见了我至今也很难忘记的热死鹦鹉。虽然，现在的我可能比这只鹦鹉，更热。

于是一种把自己摆在前位，活成自己的想法在我的心里萌芽。这可能完全不是因为孤独六讲，而是我的本性，或者说后天环境所塑造的我的本性。我发觉我的这份孤独似乎也有些特殊。它是一种抽象而又宽泛的孤独，似乎也是蒋勋所说的孤独。「所有人都在说，但是没有人在听」，蒋勋觉得电话采访的人好可怜。我觉得渴望关注时候的我也好可怜。

在逐渐弄懂所有人为何这样反应以后，我发现闭口不谈，不予置评似乎是正确的做法。从此，我发现身边的人是如此的与我无关。我发现人的一些赞叹，除了有理有据且发自内心的，就是在抒发嫉妒不满。人的一些贬斥，除了有理有据且发自内心的，就也是在抒发嫉妒不满。还有一种特殊的，那就是天生爱羡慕他人的。我丧失了第二种能力，因为我找不到这样做的意义，又不是第三种人。于是面对一些「强者」或者「弱者」，我的话就变得很少很少。

可是为什么这对于强者而言又是一种不近人情，对于弱者而言又是一种包容理解呢？

