---
cate: 思想
date: 2023/04/30
desc: 人类的多样性。
---

# 故作深沉

我通常认为，在面对事物的内在逻辑关系时，做出理性的评价和具体的解释，是「成熟的思想」的一大关键体现。而往往每当指出这一点时，一些道貌岸然的人就会开始指点这一方法本身，而不是把重心具体的真理上。例如，往往会看到「如何证明你是理性的？」、「你的逻辑是你的逻辑」之类的观点。

可是现实世界真的充满如此多的不确定性，以至于人与人的观点必须要大相径庭吗？私认为，并不是这样。理性的基础，是我们对事物的观察和理解能力。只要不是一些过于深层次或者专业性的内容，我们通过从小习得的知识和经验，是可以得到一致的结论的：是对，是错，还是不确定[^1]？——除非，这其中存在利益的牵扯。

举个例子：

> 台湾是中国的吗？

这的确是一个很严肃的问题，也是一个很危险的问题。可我想要在不侵犯任何人的利益的情况下，做出最合适的解释。这会很难吗？在我来说，**是的**。但是，为了实现这一点，真正表达出自己的观点，我不得不说出这样的句子：

> 这个问题比其表面上看上去要复杂，因而不能直接回答「是」或者「不是」。目前，台湾并不是如同其他国家那样，受到世界大部分国家认可的独立政权。但是，仍然有人认定台湾的确是独立的。因而这是具有争议的。台湾境内的确有自己的执政党，但是否能称得上「独立」，凭借我的知识，我不能做出具体的判断。作为中华人民共和国的公民，若从爱国主义的角度来考虑，台湾应当属于中华人民共和国。

可是这样的句子的接受程度往往十分低，甚至会遭来许多反驳。但是，这样的句子有逻辑漏洞吗？似乎并没有。没有给出完全意义上的结论，也就没有违背任何事实。

但是人们的理性究竟能达到何种程度？因人而异。所以我们常常所接受到的信息往往是这样的：

> 台湾势必是中国的。台毒必死。

或者是

> 台湾怎么会是中国的？滚远点。

的确，人们日常发表观点的目的，**并不是发表观点**，而是借助这一观点去彰显自己的一部分思想，以博取共鸣。很显然，在这样的目的驱使之下，很难做到「长篇大论然后得不出结论」——这样在交际语境下其实也会比较尴尬，这也是一大事实。

但这也说明了「发表观点」和「博共鸣」是有本质区别的。

大多数人可以区分它们。试想，你可以区分「闲聊」和「理性讨论」吗？闲聊状态下，我们畅所欲言，无论说出多么荒谬的话，甚至辱骂家属，只要关系足够近，也没有人会过于在意。而理性讨论时，对每句话我们都字斟句酌，我们可以反驳，我们可以接受。通过笔者的观察，缺乏区分这两者的能力的人，大致具有如下特征：

- 性格孤僻[^2]，不具备「闲聊」环境。
- 偏执[^3]，只愿意输出而难以输入观点。
- 早熟，体现为对观点的分析能力不完全充分，但仍然强加接受或否定。

将这两者搞混，结果不会十分严重，却会十分令人讨厌，那就是「故作深沉」。何为故作深沉？在这里，我便不用我的话来说，而来引用一些他人（网友）的语言。如有侵权，可以[联系](/Contact.md)我删除。

### 例 1

> Why do you have nothing better to do than observe people in a condescending manner? Are you jealous or intimidated by them, feeling that you're not welcome in their conversations, silenced or ignored when speaking to them? A change in attitude might improve your interactions with people.

来源：<https://www.quora.com/Why-do-some-people-pretend-to-be-so-deep-in-their-talking>

译文：

> 你除了居高临下地观察别人就没别的事干了？你是嫉妒他们还是被他们吓坏了？你是不是总觉得自己融不进他们的对话，总觉得跟他们说话的时候会被忽略掉？改变你的态度，或许就可以改善你和人们的交流。

在这里笔者想说的是，「态度」指的就是你面对他人的态度。居高临下（condenscending）的人，人们不喜欢，是因为在对他没有了解的情况下，他在彰显自己，显得很肤浅和无聊。和他人对话的时候，聊些日常的话题和共同的兴趣，都是十分常见的，但是没有哪个人愿意接受莫名其妙的指点和显摆，因为根本不熟悉，也不是上下级关系（当然居高临下的人内心自认为是上级）。

而和别人聊天插不上嘴，倘若自己本身就不喜欢聊天，那其实也算是某种程度的皆大欢喜。倘若自己喜欢聊天，又不改变说话态度，久而久之遭受的冷落大概率不减反增，甚至遭受厌恶。接下来会发生什么呢？就我遇到的一个例子，他被别人唾弃以后，就反过来唾弃别人。然后变成了怨念沉底的沉默者。

### 例 2

> 自以为懂很多，认为自己思想深刻，看谁都幼稚肤浅，不屑于合群，为了表现自己的与众不同不轻易发言。发言时一定要冒出两句别人听不懂的话，以证明自己有思想。<br>写文章亦是如此，各种高深辞藻迷得人云里雾里，实际上内容空洞浅薄不堪。

来源：<https://www.zhihu.com/question/65638794>

这位的说法，实际上概括的十分详细而具体了。为什么我会这样认为呢？因为实地考察，的确是如此：

- **自以为懂很多，认为自己思想深刻**：会迫不及待把自己对一些事物的浅层认知显露出来，但是实际上这只是哗众取宠的工具。他并不知道这些东西的内涵和作用，以及对他本人的意义是什么，只是觉得知道就是赚到。
- **看谁都幼稚肤浅**：他永远不懂一条经验规律，成熟的人不会直接说自己成熟，正如善良的人不会直接说自己善良——而他两条都违背了。
- **不屑于合群**：永远是别人脏。
- **为了表现自己的与众不同不轻易发言**：真正有智慧的人的沉默是缜密的思考所填满的，而他的沉默是拼凑的，更是被迫的。

于是，故作深沉的概念就更为明晰了。

- 「故」，是一种故意，具有目的性的故意，大部分是上文所说的「博共鸣」加上自己的自恋和形象的彰显。
- 「作」，是一种伪装，摆弄出自己想要让他人看到的样子，而不是真实的面貌。
- 「深沉」，是虚假的深沉：深，也深不到那里去；沉，内心却从来不是毫无波动。

[^1]: 我们说一样事物「不确定」时，往往是因为它是抽象的，因而可以被人的思想随意改变成自己想要的样子。这样一来，从总体上来看，我们就无法得到一致的结论，即从总体上来说它的结论就是**不确定**，而不能说成对或者错。
[^2]: 这里「性格孤僻」不一定指的是自闭症，也完全不是贬义词。还有可能是客观因素导致的不合群（自己与团体有冲突或者完全没有共同话题，这是随机性的），或者主观因素导致的不合群（执迷于自己的爱好或者喜欢安静的环境等，这也是随机性的）。
[^3]: 这里「偏执」在《精神疾病诊断与统计手册》第五版（DSM-5）中的对应，更趋近于自恋型人格障碍（体现为骄傲自大、只关注自己的想法、专注于成功、爱情和梦想等幻想、嫉妒别人或者觉得别人嫉妒他），而不是偏执型人格障碍（体现为心态敏感，对他人不信任，容易受刺激并心怀怨恨）。

实际上到这里正文就已经结束了，但是会有下一篇文章来以实境小说的形式，描绘出我心目中故作深沉、老气横秋的传统中国年轻男性的形象。
