---
hidden: true
date: 2022/06/25
desc: 顺其自然的例外。
---
# 自我宣言

这个世界是复杂的。

从最本初的临时起意造就的动机，到从未加以思考仅凭身份而产生的义正言辞；从抢占并不与自我利益有关的先机而产生的兴奋，到树立一种毁灭与你素不相识的人的自信的目标——在我们永远不能掌握他人思想的前提之下，似乎一切事物的表相中都隐藏着耐人深究的秘密。扭曲的人格、败坏的道德，亦或者是宽泛的看法、对肤浅不加思考的接受，这些的形成都并非偶然。

人在作为白纸被社会和环境所涂抹的同时，也许会无意识地向集体贡献自我的一部分，又一部分，以至于全部。这样究竟是好是坏并没有定论，甚至究竟是什么是自我，也要看「我」是怎么想的。因此，本文在基于十分主观的观点上加以拓展，提出一些有关自我的想法，供你，或者未来的我自己借鉴。

## 集体的无私是否是奉献自我的义务性成立的根本前提？

不可否认的一点是，我们无法决定我们所出生的环境。正常情况下，我们的生物学本能并不会让我们毫无缘由地提出这样荒谬的问题。毕竟没有多少人会将父母的过失和缺陷与其他人同等看待。这正是这种本能所赋予我们的最根本的「道德地位」区分。

那么，集体——环境的主要构成部分——的无私，是否在告诉我们一样事实：我们自出生就开始欠债？

在探讨这个问题之前，首先看看我们的父母。记得小时候买棒棒糖，找父母要钱，父母总是会开玩笑说，

> 现在我们养你，将来就该你养我们啦；你看你现在的钱都是我们给，我们将来还等着你给我们钱呢。

对于任何一个不否认亲子关系的人，「还父母的债」是天经地义的事情，毕竟从本质上来看，这也算是我们出生的诸多原因之一（为了避免纰漏，在这里不说得太绝对）。我们并不会对这一点有太多抗拒，因为

- 这并不是还花呗，要一笔笔帐给你算清楚。毕竟只是玩笑话，只是说将来你要赡养他们而已。
- 这在我国是作为子女的公民的义务，也是社会共识。
- 大多数人应该是爱自己父母的，这份爱中就包含了对这份义务的认同。

所以实际上，大多数情况下，「还父母债」是不容置疑的标准做法，是我们这一生中一定要做的事情之一，对此我们也不会有太多的抗拒，因为幸福与爱，以及我们人生最开端时的一切基础，基本上都是由父母所铺就。

从这一点上，我们可以引出**家庭自我**的概念。家庭自我是指一个家庭在脱离周围环境和集体情况下的心理状态、思想观点以及经济状况的集合。家庭自我以血缘关系为纽带，与我们自身的自我关系密切，两者之间可以相互塑造、改变，因而我们可以认为这两者是一体的存在。

接下来就要开始讨论集体了。如果将集体当作我们的父母，以上这些是否依然成立？集体与我们的父母，一般具有以下共同点：

- 不可选择。我们不能选择我们出生所在的集体。
- 提供环境和物质。作为群居动物的我们所构筑的集体，会在一定程度上赋予其中每一个人无论大小的物质、空间。

而对于不同点，则有较多的内容可以讨论。在不同点之中，最为重要的一点就是**无亲缘性**。

亲缘性实际上可以看作是由生物学本能所赋予我们的最基本的道德认同，这在出生以后的思想塑造进程中也难以改变，我们不会被别人说教而去讨厌自己的父母或者家人，除非是出于我们自己的决定。亲缘性所带来的是我们不假思索的、本能式的行为，这些也都是我们在家庭和社会（习得后在实践中适应于自己的家庭）中习得，一切显得都很理所当然。所以家庭以及其中的大部分成员对我们来说都是具有亲缘性的，即我们愿意出于维系亲缘关系和家庭和睦的目的去不求回报或*不见外地*求回报地付出一些代价[^1]，完成一些事情。

然而集体并不具有亲缘性，它是一个陌生的存在。但是集体又不可否认地承担了人在群居生活中的环境因素。这在现代实际生活中可以表现为公共设施、社会中的其他人或者社群等。人只有在集体中才能形成社会性人格。

不同家庭的不同家庭自我联合起来构筑了集体的最基本框架。我们基本上可以认定，家庭这一界限，也是我们「自我人格舒适区」的界限。例如，当我们被家庭合理改变时，我们可能会抵触，但并不会因此而认为自己的利益受到了折损。然而就外界，即家庭范围之外的集体而言，当我们被它所改变时，就会显得更为痛苦，**因为这种改变于我们本身来说并非必要，仅仅是为了适应（社会）环境而进行的，且无法给自身或者自身所在的家庭带来实际的利益。**

然而，对于已经融入社会的人，也就是我们大多数人来说，我们并不会觉得「被集体改变」会严重到「对自我人格的侵犯」，因为我们以及我们的家庭是立足于社会的，这样的适应实际上是好事。但从「家庭自我可部分（或全部地）独立于集体」的观点[^2]来看，或许这正是造成我们被裹挟感和无力感的原因。

[^1]: **「不求回报或*不见外地*求回报地付出一些代价」**的意思是既可以不图任何回报去做，也可以用以相较于外人较低、较宽容的价格、标准为条件去做。
[^2]: **「家庭自我可部分（或全部地）独立于集体」的观点**具体是指承认「我们个人和家庭所形成的思想和利益整体具有一定（极端地，完全）独立于集体之外不受其影响的空间」。