---
desc: 浪费了我太多的时间，让我无事可干。
date: 2020/03/06
cate: 思想
---

# 对于疫情中我的电脑的一些感悟

可能与我有过接触的人在最近就已经听说过我的电脑发生了什么。其实发生了什么并不重要，重要的是这个时期不对劲，这个事情处理不对劲。

不知为什么，总是觉得自己如果缺少了电脑，生活就好像空洞了一大部分。我的电脑卒于 2020 年 1 月 24 日，我 28 日下的单，至今快递未发货。旁观者的角度来看，这并没有什么大不了的。的确，我也在这样说服自己，没必要为这种必然的事情过于主观，毕竟各个行业都有他们自己的难处。

而这段时间里，我的心情却一直无法平静下来。一天到晚总是去看京东，看物流。问客服，客服说“完全不能发”，或者是“正在陆续申请复工中”，我的希望彻底破灭了，于是看京东的次数减少了，渐渐**越来越不接受现实**。

让我想想，我能用电脑干什么？

- 写代码，体验高分辨率屏幕下 Fira Code 的连字效果；
- 看视频，屏幕大，相当于是小电视；
- 玩游戏，Steam 上应有尽有；
- 浏览一些网站；
- 还有更多我暂时没想到，但的确是很多。

说实话我并不是一个非常喜欢手机的人，甚至对现在年轻人对手机的依赖远远大于对电脑的依赖感到很疑惑不解，对*某位前辈*发表的“电脑无用论”感到沮丧和悲哀。无论如何，手机是无法取代电脑的，这一点我坚信不宜。我认为手机只是一个“小屏体验上的升华，携带上的精神哲学，不可阻挡的发展潮流”。对于我的“主业”——代码来说，手机基本上就是一个完全荒废了的存在。

因此我完全没有耐心相信京东写的 2 月 9 日到货，开始在家里寻找破旧的电脑。

:::warning

可是后来，事情并没有这么简单。我分别收到了如下日期通知

- 2/9
- 2/18
- 2/19
- 2/25
- 2/28
- 3/9（截止发布日期今天）

:::

我尝试过使用很久之前的一台台式组装机，CPU 是速龙，大概是 2006 年买的。我在组装它的配件时越来越绝望，觉得这样只是在自己欺负自己。但最终它打开了，却是黑屏。于是我想起了那台搁置许久不用的乞丐笔记本——一个普普通通的笔记本，曾经有它原来的辉煌。

先前尝试使用过一两次，但都并不是很理想，因为装的是 Windows。于是我立马装上了 Linux，然后接上了我的显示屏，悲剧依然发生了。由于笔记本配置有限——四代 i5 降频 U，4GB RAM，**无 SSD**——我觉得使用起来非常之吃力与糟心。

在这个时候我想到了某位 B 站 UP 主，他很年轻，关注了他数个月后突然发布了一个退坑声明，内容仅为“我实在是**用不动**我的电脑了。完全无法进行剪辑工作”。他的电脑现在仍然是往年的低端赛扬。或许是我记错了，但也只能比赛扬更 Low 了。我内心中发出了疑问，既然做了视频，就必定要确保自己有好的电脑。他的理由很简单——父母不想买新的电脑。当时我想想有多少个梦被这样残忍地扼杀在了摇篮里，内心觉得很激动而又无能为力。却又有一丝侥幸——因为我从小到大没用到过卡顿的电脑。

可如今，我终于体验到了他的心情。

在这个电脑上的体验，大致可以用如下一段文字来描述

> 在这个危机时期，我不得不使用一台非常卡顿的电脑。如果单凭这个电脑原本的显示器（1280*720）的分辨率，完全无法处理我所要做的事情。但连接到了我的显示屏上以后，带起来更加吃力了。无论执行什么操作，至少需要等待 5 秒以上才能够得到回应；Lauchpad 打开以后是一段令人难以忍受的掉帧动画。

我现在除了在 GitHub 上直接用网页更改代码，打打指令，勉强小窗口运行一下 Minecraft 以外，什么也做不了。以往还可以在我的电脑上鼓捣一下系统，做做摸鱼视频，画画图什么的——多丰富啊。而现在我觉得我用 `apt` 安的任何一个软件都是没有必要的，总觉得我即将离开这台电脑。然而后来才发现日子还很长。

## 这是一种与众不同的精神摧残

没错。我认为这是**一种与众不同的精神摧残**。很多时候它并不仅限于那些“急性子”，甚至于和急性子一点关系也没有。它确实会让人感觉很不爽。很多时候我们会发现一台破旧的电脑有如下这些问题，且似乎在每个人的身上都出现过

- 开机慢
- 莫名其妙就出现卡顿——哪怕你什么也没有做，只是移动了一下鼠标
- 对于某个操作反应迟钝，导致你不得不依照自己的大脑继续去重新做一遍，最终又导致电脑处理了多个相同的事情，一下子打开好多个窗口
- 关机慢
- 关闭软件慢

我呼吁每一个认为自己电脑卡顿的人一定要尽快更换自己的电脑。因为目前这台电脑已经让我的工作效率至少降低到了原来的十分之一。为了自己的未来，不需要顾虑换台电脑的那些钱。

打破以往的精神底线，我耐着性子忍到了今天。于是我写了这篇文章来发泄我的感情，但事实上新电脑还有很长的路要走，我会这样等着。**我也不是很能理解某些人，某些组织，因为某些原因，和某些理由，进行的某些行为，导致了某些人的某些快递，因为某些某些人所声称的某些原因，而被困在某些地方，无法满足某些人的某些需求，从而导致某些人的某些方面出现某些程度上的某些差错。**

我认为我会因这台卡顿的电脑患上焦虑症。