---
date: 2021/06/26
desc: 你爱他们，他们爱你，他们不爱他们自己。
---

# 理性的格局（一）：父母

## 前言

理性的格局是我想写的一个文章系列，借由这些文章表达一些我对老一辈思想方法的见解以及看法，同时着重论述对于「理性」的认知及思考问题的正确方式。

内容会比较杂，但如果耐心读完应该是可以看懂的。第一次写这样的叙述类文章，也许很枯燥，请见谅！

理性的格局会以章节的形式发布出来，实际上个人时间分配所迫。最后把所有章节结合起来，就是我想要写的一整篇文章。

本篇文章是在 6 月 25 号起稿的，是第一章。本篇文章的前半部分主要是在写经历，后半部分是纯分析式表达。

## 正文

前些天，我和我姐聊到了家里的父亲和母亲，讨论的内容引发了我一系列的相关思考。

我的父母都不是文化人，父亲初中学历，母亲高中学历。从我小时候有记忆开始，一直到上初中，我一直觉得我的家庭是特别特别幸福的，父亲和母亲是特别特别爱我的，这是我对父母与我的关系最单纯的认知。

**对这样一份关系看法的改变，源自我中考结束的第二天。** 那个时候我很累，但我又很庆幸自己能够享受这样的假期。然而初中学校的通知告诉我要去额外上七天课来迎接我们地方重点高中的选拔考试。我真的特别不愿意，但是父母强烈要求我去。我说那些题目我都不怎么会做，他们持有的观点就是：这是一次机会，不要白不要。

我当时就觉得这特别的荒谬。因为我已经反复论证自己去没有意义：我题目不会做，就这么简单。因此我认为没必要在上面浪费自己的假期。父母说，你不试试怎么知道考不考得上呢？可是我对自己的认知很清楚，为什么偏要去让自己劳累，换来一个根本不存在的结果呢？最后根本拗不过，被逼着上了七天学。考完了以后，果真没有选上，而且差的很远。

这是他们第一次逼我。这也是我第一次跟我姐深入交流。在那之前，我在我的家庭里一向表现得很内向。

父母逼我的那天晚上，我和我姐在一个房间里交流。我表达了我的不满与绝望，以及我不想去的原因，她表示理解，但是并没有办法改变当前的局面。因为这样的局面，**她也经历过**。她说从前她读书的时候，遇到类似的情景，她要是不愿意，爸爸妈妈就会打电话给亲戚，尤其是**某一位特别擅长说教的亲戚**，让他来负责说教，最后的目的就是让你同意——主动同意。

我当时真的吓了一跳，可更让我震惊的是：这种情况，父母亲都不愿意主动出面解决，都是委托这位亲戚来解决。我一向认为父母是最理解我的，可当时听我姐说她以前所遇到的与父母有关的事情，我真的很难相信。我当时的第一个念头就是：**我太信任我的父母了。** 因为那个时候我很单纯，什么话想说就会跟父母说，而我的父母每次的反应都不会很大，相当于一般听众，除非是那些他们特别擅长的领域。起初我觉得他们无所谓的样子很别扭，后来也就习惯了。直到那时我姐以她的经历点醒我，我才发现，**他们其实从来没有认真听过我说话。**

从那以后我对父母在沟通方面起了一定的提防之心，并且变得更加自我了。上了高中，我会与父母分享自己的校园生活，学习体验，但再也不会说自己遇到的各种现实意义的事情以及自己想表达的想法了。

到这里，我梳理一下这件事情给当时的我以及现在的我的思考，大概有如下几点：
- **父母不是树洞。** 我从小是多愁善感的，不自然的就会引发一些感悟，想要去表达出来。然而很多时候都是我在纸上的胡言乱语（小时候很喜欢在纸上写字画画，这些纸张被长大的我翻出来后，发现其实当时的我想的还比较复杂有，但也很幼稚），也没有小伙伴愿意倾听。我从高中开始才有真正意义上的朋友。那么父母在那个时候就成为了我的单方面树洞，但这带给我的除了自我安慰式的满足感以外，剩下的只有空虚。
- **我的父母没有我想象中的那么理想。** 这并不是不幸，我也没有责备的意思。不知道有没有人会有共鸣。我小时候特别特别单纯，单纯喜欢爸爸妈妈，感觉他们对我很好。直到那次事件，让我变得现实了一点，爸爸妈妈其实是会像我看的文章里的父母那样去逼迫我干一些我不想干的事情的。哪怕那件事情对现在的我来说是微不足道的，但给我留下的印象还异常深刻。我记得当时我的念头便是「再也不理他们」，现在还是没有抹去当时我认识到我的父母不是我理想中的父母的失落感。

前些天又有一件事情，再度让陷入了深思之中。我的父亲，平日里特别节俭。饭菜倒了感觉特别可惜，非得找肉吃，吃完才罢休。我说过不止一次，钱在买菜的时候已经花出去了，剩下怎么处置已经跟花出去的钱没关系了，吃完不吃完？这点心理安慰不要也罢。我妈不在家的时候，他自己只愿意吃蛋炒饭，可是他跟别人谈业务的时候，随随便便就请好几万的宴席。我起初以为，他就是这样一个只会为别人好的人，做着没有意义的自我牺牲，可我还是太简单了。

我爸前些天买股票，把新到账的钱全投了，几十万一夜落空，他说他想跳楼。而且这件事情并不是他亲口告诉我的。他不愿意告诉我。

我知道这很难接受，但我还是不禁发出疑问：为什么我们家会有这样的事情发生？以我从小树立对我家庭的认知，怎么可能会亏这么多？这样的事情一般只会发生在我们吃饭时父亲所谈论的赌徒身上。可现实就是，发生了。原因没有其他，猛烈投资。他所投的钱，母亲是不知道的。先前我们也有过讨论，投个一二十万就可以了，亏了也不是太有问题。我们想通过交心来避免惨案的发生，我们以为这一切在我们和睦的家庭氛围下特别容易。说得好，到最后母亲连亏的几十万从哪来的都不知道（实际上是别的公司直接打到他的银行卡上的，他没吭声自己偷偷全投了）。这对于我来说是特别难以置信的事情。

以往无私的父亲，怎么现在变成了毫不负责任的野蛮投资者？我到底还有多少误解，是他们长久以来给我表面印象所造成的？

接下来说说母亲。我姐抽烟，是她有男朋友之后被发现的。父母极力反对，原因也无他，对女人的刻板印象，觉得女人不应该抽烟，抽烟就是不良。可是果真如此吗？这个疑问的解读方式，我们在后文会讨论。

我姐私底下跟我聊过，也反映了诸多问题。我发现我的母亲完全是一个没有独立意识的女性。我们在这里不强调女权主义，但是我的母亲却一点作为女性的独立自主意识都没有。她表面上有话语权，实际上完完全全跟着我父亲的脚步走，最终话语权还是在他身上，而且还不少见风使舵。这与我父亲是个不折不扣的大男子主义者也有密切的联系。

我母亲的种种行为和观点（她的观点往往模糊不清，她不能准确表达出来）都可以看出她想要表达的是，女人生来就是家庭主妇。人生轨迹就是生子，打理，做饭，伺候老公。而她也认为我姐也应该这样做，也应该成为和她一样的合格老婆。

我觉得这很悲哀。不过，我认为这些已经成为传统家长的常态，因此并没有多少深入讨论的空间。

有人说，家丑不可外扬。我认为这并不是什么家丑。我们家一点也不丑。我只是觉得在我的父母身上，出现了一些问题，有的很大，有的很小。我从这些问题中，看到了很多值得思考的地方。

## 残酷的表象

我的父母勤劳是肯定的。母亲任劳任怨，每每家庭聚餐，都少不了她的身影，并且往往是一个人承担了十几个人的菜，每次忙活都不亦乐乎，从我小时候一直到现在，没有变过。父亲从前四处打拼奔波，为了挣钱养家。他对外彰显出了很多观点，虽然大多数都比较传统、刻板、片面，但仍然让我懂得了很多为人处世的方式，以及为我研究老一辈传统思想提供了丰富的素材。

他们的这些美好的一面，实际上就是让我最能相信我拥有一个和睦家庭的证据。因为抛开那些思考，他们也都是普通的父母，我们也是普通的家庭，他们已经尽责了。可美好的一面又彰显出了很多残酷，举几个例子：

- 母亲劳累多年，到今天为止已经报告出了身上的两例问题，并不轻微。而她的思想已经根深蒂固，认为这样操劳是正确的，并且想要让下一代依然这样做。
- 母亲做菜被家人夸赞很多，我觉得也挺不错。但母亲无法接受他人的批评，这是让我印象特别深刻的。她的菜，大多数很好，但也仍然不足。老一辈亲戚一般不会说什么，而年轻一辈会果断指出一些问题，比如太甜了、太咸了、太淡了。往往这些问题会让她很不自在，我能看出来。每次我们说 X 了，她会尝一口，然后果断说出：不 X 啊，一点也不 X。这个时候很多亲戚会帮助她跳脱，我们也不想太较真，可实在是太多了，她甚至一次都没有承认过自己厨艺上的失误。除了有一次，她做的菜实在是淡，连亲戚都真心觉得淡，我们就说淡了，她依然说不淡，亲戚也不帮她了。味觉上的感受，有的时候是主观的我们可以理解，但是一直这样下去，就有点睁眼瞎说话的意味了。到这里我甚至觉得有一丝丝悲哀。
- 父亲往往会为了所谓珍惜，去吃一些他不喜欢吃的东西，而且往往会发表一些类似于「做什么就吃什么，哪来的那么多挑剔」的言论。我就觉得这很惨，真的特别惨，我也无法理解他为什么要这么做。后来我把这种行为归类于老一辈独特的行为方式，即不通过理性思考，按经验，以教育为目的做事情。

他们对外表现出来的往往是很好的，很传统的，但从本质上来看，却是悲哀的，没有必要的。而他们所做的，只是按照自己固有的经验，去尽可能教给下一代自己所认为的正确的事情，初衷总是好的。

## 无法跳脱的桎梏

他们已经习惯这一切了。我爸经常有的一句感叹就是，人生来就是受苦的。这肯定是在他的角度所看到的人生，并且他已经无法再去切换视角了。

就跟我的母亲一样，她自小认为女人就应该怎么样怎么样，不应该怎么样怎么样。她努力把自己打理成这个样子，甚至不惜一些代价来让下一代也成为这个样子。很显然，这些东西都没有人教过她，而是在她生长的环境中潜移默化来的，她也对此深信不疑。在环境因素的影响下，我们可以看到生根在大城市里的女性思想上要自由很多。

他们的一生都是迷迷糊糊的。并不是说没了目标，而是说不知道这一生对于自己的意义是什么。人生好像对他们来说是一条固定的路线，读书读不好打工，打拼，赚钱，娶老婆，养家。而他们为了完成这个固有路线，不惜牺牲自己的健康和自由，甚至思想、精神上的健康和自由。

根本没能够理性地思考一下：**子女与自己的关系到底是怎样的？** 有些父母却只知道嫁出去的姑娘泼出去的水，急着和女儿划清模糊的界限，而对于儿子则托付慎重。从本质上来看，就是从出生以来就在朝下一代奔进，在这一过程中顺带着体验一下生活的酸甜苦辣，但不会太放在心上。如果下一代成功了，自己也就成功了。这一切意义何在？

**长期以来缺乏对生活理性的探究，就会导致生活呈现一种固定路线化的趋势。** 因为我们不知道为什么而活了，只想着去走大家都会走的那条路。到了现在，这条路变得有文化了起来，有了高中有了卷，有了大学有了留学。父母的学历也都高了起来，思想多了起来，也就出现了更大的思考空间，尽头也不仅限于结婚生子了。这固然是好的。而那些没有机会获取文化的父母，将会持续重复这样一条路线的低层次部分，直到他们再也没有后代或者后代终于成功。

**理性地寻求生活目标，最终都变成了对财富的讨求。** 人渴望能够有良好的环境，可是到头来都被本质化成了对金钱的需求。金钱的需求将会导致更多金钱的需求，于是大家就开始赚钱了。很少有人能够在钱面前贯彻「适可而止」，只要能赚，一定要赚。因为我们很多时候不会全为了自己的过活，也要为了以后，是吧？钱多了总是好的，是吧？

很少人能够做到把自己对真正想要的生活的追求发挥到极致，大部分是发挥到一半就沦落为资本的下等人，以或者是自暴自弃去了。

### 小知识

根据我爸的描述，在 2021 年，有些农村人，下一代没有儿子也是失败的，也会被叫做「绝户」。对此我不想评价什么。
